# SQL 튜닝 정리

## SQL 최적화
DBMS 내부에서 프로시저를 작성하고 컴파일해서 실행 가능한 상태로 만드는 모든 과정

### SQL 최적화 세분화
1. SQL 파싱
   1. 파싱 트리 생성
   2. Syntax 체크
      1. 사용할 수 없는 키워드를 사용했거나
      2. 순서가 바르지 않거나
      3. 누락된 키워드가 있는지 
   3. Semantic 체크
      1. 의미상 오류가 없는지
         1. 존재하지 않는 컬럼 사용했는지
         2. 권한이 있는지
2. SQL 최적화
   1. 옵티마이저가 가장 최적을 선택함
3. row-source 생성
   1. 옵티마이저가 선택한 실행경로를 실제 실행 가능한 코드 또는 프로시저 형태로 포맷팅 하는 단계
   2.  row-source generator가 역할을 맡음

### SQL 옵티마이저
최적의 데이터 엑세스 경로를 선택해주는 엔진

최적화 단계
1. 후보군이 될만한 실행계획을 찾음
2. 데이터 딕셔너리에 미리 수집해 둔 오브젝트 통계 및 시스템 통계정보를 이용하여 각 실행계획의 예상비용 산정
3. 최저 비용의 실행계획을 선택

#### 옵티마이저 힌트
옵티마이저가 선택하는 데이터 엑세스 경로는 통계에 근거한 예상치다.
개발자가 경험에 의해서 더 나은 경우를 선택할 수도 있다. 

옵티마이저 힌트를 사용하여 옵티마이저의 데이터 엑세스 경로를 수정할 수 있다.
- 각 DBMS별로 사용법이 다르니 검색

**또한 옵티마이저에게 주요 경우는 힌트를 줄 수 있고 나머지는 옵티마이저에게 맡길 수 있다.**

> 힌트를 쓸 거면 빈틈없이 기술하자

### SQL 공유 및 재사용
- Library Cache
  - SQL 파싱, 최적화, 로우 소스 생성 과정을 거쳐 생성한 내부 프로시저를 반복 재사용할 수 있도록 캐싱해 두는 메모리 공간
  - System Global Area(SGA)의 구성요소

- soft parsing
  - SQL을 캐시에서 찾아 곧바로 실행 단계로 넘어가는 것
- hard parsing
  - 로우 소스 생성 단계까지 거치는 것

알고리즘 플로우로 보면 다음과 같다.
- 사용자
  - SQL 파싱
    - if cache에 존재
      - 실행
    - else 최적화
      - 로우 소스 생성
        - 실행

##### SQL 최적화 과정은 Hard하다
최적화 할 수 있는 모든 경우의 수를 계산하면 무지막지하게 많음
5개의 테이블을 조인하는 순서는 5! = 120가지
여기에 조인을 어떻게 할건지, 인덱스를 스캔할지 풀스캔할지 옵션도 넣으면 수십만가지

그래서 옵티마이저가 최적화 하는데 사용하는 정보는 다음과 같음
- 테이블, 컬럼, 인덱스 구조에 관한 기본 정보
- 오브젝트 통계: 테이블 통계, 인덱스 통계, 컬럼 통계
- 시스템 통계: CPU 속도, single block I/O 속도, Multiblock I/O 속도
- 옵티마이저 관련 파라미터

#### 바인드 변수
사용자 정의 함수/프로시저, 트리거, 패키지 등은 생성할 때부터 이름을 갖는다.
컴파일한 상태로 딕셔너리로 저장되어 실행할 때 라이브러리 캐시에 적재함으로써 여러 사용자가 공유하면서 재사용함

##### 공유 가능 SQL
SQL은 쿼리 그 자체가 이름 역할을함
라이브러리 캐시에서 SQL을 찾기 위해 사용하는 키 값이 SQL문 그 자체이므로 아래는 모두 다른 SQL
```sql
SELECT * FROM emp WHERE empno = 10000;
select * FROM emp WHERE empno = 10000;
SELECT * from emp WHERE empno = 10000;
SELECT * FROM emp where empno = 10000;
SELECT * FROM emp where empno = 10000 ;
SELECT   * FROM emp where empno = 10000 ;
```

아래의 코드가 있다고 가정
```go
func login(loginID string) {
    query := `SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = ` + loginID

    _, err := db.Exec(query)
    if err != nil {
        return err
    }
    return nil
}
```

로그인 하려는 유저가 동시에 100만명이 들어오면
100만개의 ```SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = ` + loginID``` raw_query가 생성된다.

이는 앞서 알게된 내용처럼 모두 다른 SQL로 취급되어 SQL 하드 파싱이 진행된다. 
실제로 프로그램을 실행해보고 라이브러리 캐시를 실행하면 다음과 같은 상태일 것이다.
```sql
SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = jiny1
SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = jiny11
SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = jiny222
...

``` 

DBMS 내부 프로시저를 하나씩 만들어서 라이브러리 캐시에 적재하는 셈이다.
내부 프로시저 만드는 역할을 SQL 옵티마이저와 로우 소스 생성기가 담당한다.

차라리 로그인 ID를 파라미터로 받는 프로시저 하나를 공유하면서 재사용하는 것이 마땅하다.

> keyword: procedure, stored procedure

+ Readmore
  + https://wfreud.tistory.com/414

##### 그래서 바인드 변수
파라미터 방식에 SQL을 작성하는 방법이 제공되는데, 그것이 바인드 변수다.
```go
func login(loginID string) {
    query := `SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = ?`

    _, err := db.Exec(query, loginID)
    if err != nil {
        return err
    }
    return nil
}
```