# TIL

## 오늘 공부한 컨셉
- 고루틴의 동작
- 고루틴의 변수 참조
- Mutex와 RWmutex, Cond

## 상세내용
- 고루틴은 실제로 어떻게 동작할까?
- 고루틴은 OS 스레드일까? green thread 일까?
- 고루틴은 얼마나 많이 만들 수 있을까?

위 질문은 고루틴을 처음 봤을 떄 떠올릴 수 있는 의문들이다.
고루틴은 OS 스레드가 아니며 언어적 차원에서 런타임에 관리되는 스레드인 그린 스레드도 아니다.

고루틴은 coroutine이라 불리는 더 높은 수준의 추상화다.
coroutine(코루틴)은 단순히 동시에 실행되는 서브루틴(함수, 클로저, 또는 Go의 메서드)로 비선점적(nonpreemptive)다.

다시 말하면 인터럽트할 수 없다. 대신 코루틴은 잠시 중단(suspend)하거나 재진입(reentry)할 수 있는 여러개의 지점을 가지고 있다.

고루틴을 Go만의 고유한 특징으로 만드는 것은 Go 런타임과의 긴밀한 통합이다.
- 고루틴은 자신의 일시 중단 지점이나 재진입 지점을 정의하지 않는다.(코루틴과 다른점)
- Go의 런타임은 고루틴의 실행 시 동작을 관차랳, 고루틴이 멈춰서 block중일 때 자동으로 일시 중단시키고 대기가 끝나면 다시 시작한다.
- Go 런타임이 이런식으로 고루틴을 선점 가능하게 해줌
  - 다만, 고루틴이 멈춰 있는 지점에서만 선점 가능함 -> 런타임과 고루틴 로직 사이의 우아한 파트너쉽
- 따라서 고루틴은 코루틴의 특별한 클래스로 간주할 수 있음!

### 그렇다면 고루틴은 누가 관리하나?
누군가가 여러 코루틴이 동시에 hosting하면서 각 코루틴이 실행될 수 있는 기회를 제공해야 한다. 그렇지 않으면 코루틴은 동시에 실행되지 않을 것이다. (이 말이 코루틴은 절대적으로 병렬적이라고 암시하는 것은 아니다)

병렬로 처리된다는 환상을 심어주기 위해 순차적으로 실행되는 여러 개의 코루틴을 생성할 가능성이 있으며 실제로 Go에서 이런 일이 발생한다.

### M:N 스케줄러
고루틴을 호스팅하는 Go의 메커니즘은 M:N 스케줄러를 구현한 것이다. M개의 그린 스레드(언어적 차원에서 런타임에 관리되는 스레드)를 N개의 OS 스레드에 매핑한다는 의미다.
그런 다음 고루틴은 스레드에 스케줄링된다. 사용 가능한 그린스레드 > 고루틴일 경우, 고루틴을 분배하고 분배된 고루틴들이 대기 상태가 되면 다른 고루틴이 실행될 수 있도록 한다.

### fork-join 모델
Go는 fork-join 모델이라는 동시성 모델을 따름. Go언어에서 ``go``키워드는 Go가 fork를 수행하는 방법이며 포크된 실행 스레드가 고루틴이다. join은 자식 분기가 작업이 완료되고 부모 분기와 합쳐지는 지점이다. 이를 합류 지점(join point)라고 한다.

go 키워드로 고루틴을 실행하고 합류지점을 설정하지 않으면 고루틴이 실행된다는 보장이 없다.(메인함수가 먼저 끝나버릴 수도!)
```go 
sayHello := func() {
    fmt.Println("hello")
}
go sayHello()
```

### 고루틴의 변수 참조
```go
var wg sync.WaitGroup
salutation := "hello"
wg.Add(1)
go func() {
    defer wg.Done()
    salutation = "welcome" // salutation 값 변경
}()
wg.Wait()
fmt.Println(salutation)
```

salutation의 값은 welcome이 된다.

```go
var wg sync.WaitGroup
for _, salutation := range []string{"hello", "greetings", "good day"} {
    wg.Add(1)
    go func() {
        defer wg.Done()
        fmt.Println(salutation) // salutation의  값은?
    }()
}
wg.Wait()
```
위 예제에서는 salutation의 값이 문자열 배열을 순회하면서 출력되지 않는다. 루프가 반복될 때 salutation에는 문자열 값이 할당이 되는데 스케줄링된 고루틴의 미래의 어떤 시점에든 실행될 수 있기 때문에 고루틴 내부에서 어떤값이 출력될지는 결정되지 않았다.

Go 런타임은 salutation 변수에 대한 참조가 여전히 이루어지고 있다.(salutation이 클로저인 것을 인지하라) 각 고루틴에서 salutation을 출력하기 전에 salutation이 이미 hello와  greetings을 지나 good day를 참조하고 있을 것이며 **반복문이 끝나고 나서 고루틴이 salutation 값을 참조할 수 있도록 heap 메모리로 옮길 것**이다.

올바르게 출력하게 하기 위해서는 데이터를 복사해서 전달하면 된다.

```go
var wg sync.WaitGroup
for _, salutation := range []string{"hello", "greetings", "good day"} {
    wg.Add(1)
    go func(salutation string) {
        defer wg.Done()
        fmt.Println(salutation) // salutation의  값은?
    }()
}
wg.Wait()
```

## 고루틴은 가볍다
새롭게 만들어진 고루틴에게는 몇 킬로바이트 정도가 주어지며, 대개는 이것만으로 충분하다. 혹시 충분하지 않다면 런타임이 자동으로 스택을 저장하기 위한 메모리를 늘리거나 줄인다. 이를 통해 고루틴이 적정 메모리량으로 살아갈 수 있게 해준다. CPU 오버헤드는 평균적으로 함수 호출 한번에 약 3개의 명령어 정도다. 실제로 동일한 주소 공간에 수십만 개의 고룬틴이 만들어진다. 만약에 고루틴이 그저 스레드와 같다면 고루틴이 훨씬 적어도 시스템 자원이 금세 고갈될 것이다.

비어있는 고루틴은 수백만개 만들 수 있으니 걱정하지 말자
고루틴의 context switching은 os context switching 보다 90%정도 빠르다.

## sync.RWMutex
sync.Mutex는 메모리 동기화 방법이고 sync.RWMutex는 sync.Mutex보다 조금 더 메모리를 제어할 수 있게 해준다.
- 예를 들면, 읽기 잠금을 요청할 수 있지만, 다른 프로세스가 쓰기 잠금을 가지고 있지 않은 경우에만 접근 권한이 부여된다.
  - 즉, 아무도 쓰기 잠금을 보유하고 있지 않다면 몇 개의 프로세스든 읽기 잠금을 보유할 수 있다.
아래 코드는 생성하는 수많은 소비자보다 덜 활동적인 생산자를 보여주는 예제
```go
producer := func(wg *sync.WaitGroup, l sync.Locker) {
    defer wg.Done()
    for i := 5; i > 0; i++ {
        l.Lock()
        l.Unlock()
        time.Sleep(1)
    }
}

observer := func(wg *sync.WaitGroup, l sync.Locker) {
    defer wg.Done()
    l.Lock()
    defer l.Unlock()
}

test := func(const int, mutex, rwMutex, sync.Locker) time.Duration {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(count+1)
    beginTestTime := time.Now()
    go producer(&wg, mutex)
    for i := count; i > 0; i-- {
        go observer(&wg, rwMutex)
    }
    wg.Wait()
    return time.Since(beginTestTime)
}

tw:= tabwriter.NewWriter(os.Stdout, 0, 1, 2, ' ', 0)
defer tw.Flush()

var m sync.RWMutex
fmt.Fprintf(tw, "Readers\tRWMutex\tMutex\n")
for i := 0; i < 20; i++ {
    count := int(math.Pow(2, float64()))
    fmt.Fprintf(
        tw,
        "%d\t%v\t%v\n",
        count,
        test(count, &m, m.RLocker()),
        test(count, &m, &m),
    )
}
```
위 예제의 경우 reader가 213명 정도 돼야 임계 영역의 단면을 줄인 효과가 있다는 점을 알 수 있다.
임계 영역이 어떤 작업을 하느냐에 따라 달라질 수 있지만,  논리적으로 합당하면 Mutex 대신 RWMutex를 사용하는 것이 좋다.

## Cond
Cond 타입은 고루틴이 대기하거나, 어떤 이벤트(두 개 이상의 고루틴 사이에서 어떤 사실이 발생했다는 것)의 발생을 알리는 집결 지점(rendezvous point)

대개는 하나의 고루틴에서 실행을 계속하기전에 이러한 신호들 중 하나를 기다리고 있을 것임. 

고루틴이 신호를 받을 때까지 슬립하고 자신의 상태를 확인할 수 있는 효율적인 방법이 cond가 하는 역할이다.
```go
c := sync.NewCond(&sync.Mutex{})
c.L.Lock()
for conditionTrue() == false {
    c.Wait()
}
c.L.Unlock()
```
현재 고루틴을 일시 중단해 다른 고루틴들이 OS 스레드에서 실행될 수 있도록 한다. Wait()을 호출하면 다른 몇몇 작업도 이루어진다.
진입할 때 Cond 변수의 Locker에서 lock이 호출되고 Wait이 종료되면 Cond 변수의 Locker에서 Unlock이 호출된다.

